Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана!
Здравствуйте!
Друзья, этот выпуск будет посвящён той теме,
которая достаточно долгое время не даёт покоя очень многим людям,
естественно, нам в том числе.
Почему? Потому что от вас периодически и, скажу даже больше,
очень часто поступают вопросы касательно образования.
А, естественно, того, как же всё-таки нам простраивать свои отношения с ребёнком,
у которого нет желания учиться, нет желания ходить в школу,
который с вами вечно спорит, чего-то не хочет делать и так далее и тому подобное.
Но для того, чтобы разобраться в этой теме
и действительно ответить вам на ваши вопросы более обширно и углублённо,
мы пригласили гостя.
И сегодня гость нашего проекта —
доцент, кандидат педагогических наук Константин Рыбачёв.
Здравствуй, Костя!
Добрый день!
Одна из основных тем, даже не одна из основных,
а основная тема, с которой люди обращаются на консультацию к психологу,
— это тема взаимоотношений.
И вот один из самых частых вопросов от родителей —
«Помогите, у нас проблема с ребёнком».
И как только начинаешь раскрывать эту тему, в чём проблема,
в ней обязательно звучит «Мой ребёнок не хочет учиться».
У нас каждый раз скандал перед тем, как мы садимся делать уроки.
Родители уже спрашивают, «Скажите, какие препараты я должен принимать,
чтобы меня не убил инфаркт, а я не убил ребёнка?»
Потому что Валерьянка нас женой уже не берёт.
Поэтому многие родители признаются и говорят,
что нам приходится задерживаться на работе.
Я честно, я задерживаюсь на работе,
чтобы муж или жена начал первым уже хоть что-то учить с этим ребёнком.
То есть учёба ребёнка превратилась в настоящий кошмар в семье.
Он прогуливает уроки, он не выполняет задания,
он торгует сигаретами в школе.
Как заставить его учиться?
Или как вызвать у него интерес учиться?
И вот я, когда слушаю все эти комментарии,
у меня есть, знаете, такая очевидная абсурдность уже в этой ситуации.
Вот о ней хотелось бы поговорить.
Вот когда родители говорят, «Мой ребёнок не хочет учиться»,
у меня возникает встречный вопрос.
А чему ваш ребёнок не хочет учиться?
Вы знаете, чему сегодня учатся дети в школе?
Что даёт вообще сегодня детям образование?
Вот, Костя, я хотела бы этот вопрос задать тебе,
как человеку, который действительно много лет работает в системе образования.
Что даёт современная система образования?
Современная система образования даёт 90% информации,
которая никогда не применится в жизни.
Подожди, ещё раз цифру. Сколько?
90% информации, которая никогда не применится в жизни.
90% информации, которая вообще не нужна?
Нет.
Зачем мы тогда в школе делаем?
Тут будет встречный вопрос, на что мы тогда тратим от 10 до 12 лет жизни,
сдавая огромное количество экзаменов, тестов, контрольных, рефератов и всего остального.
Для меня, знаешь, даже ещё тут сильнее звучит,
10-12 лет жизни — на что мы их тратим?
Но это не всё.
Современная система образования даёт нам 89% детей,
которые страдают психическими расстройствами.
Современная система образования даёт нам 93% выпускников школ,
которые имеют приобретённые или хронические заболевания.
И современная система образования даёт 98% потери гениальности.
Вот что даёт современная система образования.
То есть наши дети рождаются гениальными.
Мы все рождаемся гениальными.
Да, и этому, кстати, есть очень серьёзные подтверждения.
Дело в том, что ещё несколько лет назад,
в нашем понимании, не так давно, скажем,
психологи Национального аэрокосмического агентства США, NASA,
они проводили очень интересные исследования.
То есть они проводили тестирование
на гениальность среди детей в возрасте от 4 до 6 лет.
И процент гениальности детей, а их было 1600,
с которыми они проводили тестирование,
процент гениальности был 98%.
Когда они провели подобные исследования с этими же детьми
уже через 5 лет в возрасте, когда им было уже по 10,
процент гениальности упал до 30.
Когда они провели ещё одно исследование с этими же детьми
ещё через 5 лет, то есть в возрасте 15 лет,
процент гениальности был 2%.
Ой, извините, не 2%, а 12%.
Но когда они провели подобные исследования со взрослыми,
процент гениальности уже составил всё на всё 2%.
Спрашивается, как так получилось,
что от 98% мы пришли к 2?
Очень сильно постарались.
Ну, судя по цифрам.
Это очень интересный вопрос.
Я думаю, мы его обязательно разберём.
То есть здесь прослеживается чёткая система.
И как раз ответ в слове «система».
Большинство людей не понимают,
что современная система образования —
это искусственная, хорошо управляемая структура извне.
То есть я не оговорился,
и нашим уважаемым зрителям не послышалось,
что система образования —
это искусственно созданная и хорошо управляемая структура извне.
Зачем вообще нам нужна такая система образования,
если у нас такие показатели?
Дети больные, физические коллеги.
И мы из гениев получаем что?
Опосредственность или вообще идиота?
Идиота.
Мы получаем среднестатистического идиота.
То есть для чего тогда вот это всё нужно?
Я соединяю сейчас эти факты со своими наблюдениями,
с тем, что я слышу на консультациях.
И вообще у меня такой вывод напрашивается о том,
что образование сегодня превратилось в акт насилия над детьми.
И очень хорошо, что мы сейчас проговорили то, что проговорили.
Потому что мне хотелось, чтобы родители это услышали.
О чём на самом деле переживают родители,
когда они волнуются, что их ребёнок не хочет учиться?
Не хочет учиться чему?
Действительно, теперь возникает вопрос,
не хочет учиться чему?
Но знаете, у меня ещё такой вопрос немножко дальше идёт.
Нам действительно нужно разобраться.
Почему родители так переживают,
что их ребёнок не хочет учиться?
Почему они так переживают, чтобы он получил образование?
И не просто образование, а лучшее образование.
И какое образование сегодня считается лучшим?
Я просто на эту тему очень много общалась со многими родителями.
Я сама родитель, я сама прошла систему образования.
И вот если подсуммировать такой честный ответ на этот вопрос,
то он будет звучать так.
Образование нужно получить, чтобы появилась специальность.
А специальность нужна, чтобы зарабатывать деньги.
А деньги нужны, чтобы выжить.
То есть образование сегодня нужно, чтобы выжить.
Лучшее образование — то, которое позволяет зарабатывать больше денег
и даёт лучший статус в обществе.
То есть деньги и власть —
две главные ценности сегодняшнего потребительского общества.
И родители шаблонно продолжают считать образование тем трамплином
или, скажем, тем условием,
которое позволит их детям наилучшим образом устроиться в обществе
и стать наиболее значимыми.
Так это уже не работает.
Это уже не работает.
Давайте, опять же, честно смотреть на реалии нашего дня.
Это не работает.
Я не знаю, сколько, 20-30 лет назад вот этот стереотип перестал быть реальностью,
что гарантировано хорошее среднее или среднетехническое.
Хорошо, высшее образование.
Несколько высших образований тебе гарантировали успешную работу,
высокую зарплату, статус в обществе и тому подобное.
Давайте смотреть на реалии нашей жизни.
Человек с незаконченным средним образованием способен стать миллионером?
Да.
У меня таких примеров много.
Опять же, наверное, если основываться на тех данных,
которые сейчас, Костя, привёл ты,
понятно, что он не успел пройти до конца программу,
потому что он стал идиотом.
Да, у него сохранился высший процент гениальности.
Вот.
И если возвращаться к вопросу,
чего же хотят родители,
вот так настойчиво отправляя ребёнка в школу,
затем в университет и так далее,
чтобы их ребёнок гарантированно потерял свою гениальность.
Это я говорю мягко,
хотя мне больше импонирует формулировка Кости,
чтобы он гарантированно стал идиотом.
И какой ценой?
Ну извини меня.
Вот эти скандалы для меня тоже, честно говоря, шок.
То есть родитель не хочет идти домой,
потому что там его ждёт вот это.
То есть заставить своё чадо сесть и сделать уроки.
Или вот этот вопрос с медикаментами для меня вообще шокирующий.
Да.
По медикаментам я вам больше скажу.
Из 2014 по 2021 год существует открытая статистика,
в которой можно перепроверить количество антидепрессантов,
которые выписываются детям,
и в этом статистике выросло на 40%.
Возраст от 5 до 12 лет.
От 5, не 15, когда уже человек какой-то,
условно говоря, маленькую школу жизни прошёл.
От 5 до 12.
Это, кстати, факт, подтверждающий,
что для детей это кошмар не меньше,
чем для родителей.
Это огромный стресс.
Намного больше.
Дети не могут выразить, но они понимают,
что они фактически попадают в некую агрессивную среду.
Они не знают, как в ней себя вести,
потому что нет, условно говоря,
какого-то житейского опыта.
Но они понимают, что среда, извините,
она агрессивная.
И это очень сильно влияет на ребёнка гораздо больше,
пожалуй, гораздо больше,
чем на взрослого человека.
Потому что, опять же,
у него нет понимания, зачем это всё.
Что я здесь, в конце концов, делаю?
Почему меня родители насильно отправили?
Почему меня насильно заставляют и здесь учиться,
и дома учиться?
И вообще у ребёнка просто не складывается в целом картина,
для чего это всё.
Не складывается.
По поводу родителей тоже интересный момент,
что родители абсолютно правы.
Они действуют шаблонно.
То есть, если 20 лет назад высшее образование,
оно ещё давало какое-то конкурентное, скажем так,
превосходство или дополнительные какие-то
конкурентные возможности, сейчас нет.
Сейчас вот правильно Диана перед этим сказала,
что современная система образования,
она лишь готовит человека для приобретения работы.
То есть специальность в итоге для того,
чтобы получил человек работу.
Но в данном случае система образования,
она даёт мнимые конкурентные преимущества.
Именно мнимые.
Почему?
Потому что приобретение одного или даже
нескольких высших образований,
она не гарантирует абсолютно человеку ничего.
Более того, с современными технологиями мы видим,
что внедрение в начале технического прогресса,
потом компьютеризации,
сейчас уже всё больше и больше искусственный интеллект
и работы, которые выполняются при помощи
сложных компьютерных машин
на основе искусственного интеллекта,
там человек практически не нужен.
Либо ему нужно минимальное присутствие для того,
чтобы просто наблюдать за процессом
с каким-то возможным минимальным вмешательством.
Не мешать механизмам делать свою работу.
По большому счёту,
может быть, это неприятно не звучало,
и я думаю, что многие педагоги
меня попытаются покритиковать,
но современная система образования
от, условно говоря, детского сада,
где детки начинают приобретать какие-то
минимум навыков,
начиная с подготовки в школе
и заканчивая университетом,
это всё превратилось в некую буферную зону
между детством и рынком труда.
Не более.
С мотивацией родителей мы разобрались.
Что мотивирует родителей заставлять детей учиться?
Более-менее понятно.
Есть скрытые какие-то мотивы,
есть явные,
есть те, которые родители даже не осознают.
Но может ли это быть мотивацией для того,
чтобы ребёнку хотелось ходить в школу
и учиться?
Нет, конечно.
Мне очень часто приходится слышать от родителей,
что наш ребёнок подторговывает в школе.
То есть на него уже жалуются.
Да.
Потому что ребёнок приходит домой,
а дома у него его образованная мама,
которая честно и добросовестно
каждый день ходит на работу,
так же, как она честно и добросовестно
получала своё высшее образование,
и она еле сводит концы с концами.
А папа работает на двух-трёх работах,
пытаясь содержать семью.
Потом он смотрит на свою курточку
или кроссовки, не очень модную,
или сидит вместо урока и думает,
где ему взять денег на новый телефон,
потому что у всех нормальных пацанов в классе
такой телефон уже есть,
а у него нет,
потому что его образованные родители
не могут пока угнаться за всеми
вот этими модными тенденциями
одежды, гаджетов и всего остального.
И вот это его интересует больше,
чем физика и математика.
И это нужно понимать.
А потом на этого ребёнка…
Вот почему это вообще происходит?
Потому что на этого ребёнка
со всех гаджетов льётся информация
о ещё более крутых пацанах,
которые с гитарами на сцене,
все в татуировках,
рвут на себе майки
и буквально заводят целые стадионы зрителей.
Вот это успех!
Вот это слава!
И о ней говорит весь мир.
А кто говорит про мою маму образованную?
Кто вообще про неё знает?
Бабушка с дедушкой
и узкий круг знакомых?
Кому захочет подражать девочка?
Учительнице математики,
которую недолюбливают в школе?
Или какой-то секс-звезде,
которая вызывает восторг
как минимум половины земного шара?
Они ей говорят во всех журналах,
её показывают во всех телеэкранах.
Понимаете?
Вот здесь у ребёнка несостыковка.
Вот объясните ребёнку,
что вот этим известным людям,
для того чтобы быть такой вот
известной, знаменитой моделью,
для этого нужно хорошо учить
физику и математику.
Ведь у нас на самом деле
самые известные, знаменитые,
успешные люди — это кто?
Артисты.
Это сыр-звезда, рок-звезда.
Спортсмены, футболисты, например.
Политики.
Бандиты.
Бизнесмены.
Ну давайте говорить как есть.
Это самые богатые,
самые успешные
и самые известные люди в обществе.
А теперь объясните этим детям,
помогите им вот этот мостик наладить,
взаимосвязи между теми ценностями,
которые им дают в школе,
между изучением физики,
математики, биологии и химии
и успехам этих людей,
тех, на которых сегодня ориентируется общество.
Разве у нас в обществе пропагандируется
быть честным, скромным, трудолюбивым,
образованным?
Нет.
И давайте понимать,
что дети всё это видят,
они всё это понимают.
Они видят эти двойные стандарты?
Когда мы пытаемся объяснить одно,
они видят и понимают,
что для того, чтобы выжить в этом обществе,
нужно обладать совершенно другими качествами,
звериными качествами.
То есть, понимаете,
когда родители говорят,
я не убедителен для своего ребёнка,
да, конечно, не убедителем,
потому что мы не живём так,
как мы требуем,
чтобы жили наши дети.
Это понимают.
Да, я понимаю,
сейчас многих родителей может это задеть,
почему оно так говорит.
Знаете, если мы живём
в таком формате общества,
где столько насилия,
где мы даже не понимаем,
что даёт по факту образование нашим детям
в обществе, где происходят войны,
где детей убивают в школах,
и мы при этом ещё продолжаем требовать,
чтобы ребёнок шёл в школу
и зацикливаемся на этом,
не пытаясь разобраться в этой ситуации,
то нужно понимать,
что мы не имеем права требовать от своих детей
быть честными, вежливыми, трудолюбивыми
и так далее, человечными.
Потому что мы своим бездействием,
тем, что не разбираемся с этой ситуацией,
поддерживаем этот бесчеловечный формат.
Вот это нам нужно понять.
Я просто предлагаю разобраться сначала,
о чём мы вообще переживаем.
Просто по-взрослому честно сесть и поговорить.
Сначала нам.
Вообще о чём на самом деле идёт речь
и в каком обществе мы поднимаем вообще вопросы
об образовании сегодня.
Родители вообще знают,
ради чего ребёнок вообще ходит в школу?
Мы изначально сказали,
что главная тема в обществе —
главный запрос на консультацию к психологу.
Это тема взаимоотношений.
Я общаюсь с детьми.
Честно общаюсь.
Дети честно признаются.
Не физика с математикой у них в голове.
Вот то, о чём я чуть раньше рассказала.
Ребёнок думает о том,
в каком виде он завтра предстанет перед своими сверстниками.
Насколько они его принимают или не принимают.
Насколько он уже среди них значимый и незначимый.
То есть вопрос взаимоотношений со своими сверстниками,
с другими детьми в школе,
с преподавателями.
С родителями.
Вот этот вопрос гораздо важнее для ребёнка,
чем вопрос физики и математики, к сожалению.
Чем получение Знаний.
Чем получение Знаний, да.
Или вариантности химического какого-то элемента.
Я сейчас вспомнила эту историю.
Эта история ко мне подтянулась,
потому что я вспомнила, во-первых, крайние ситуации.
Например, дерматологи очень часто
мне последние пять лет задают вопрос,
Диана, вот как помочь детям.
Детки младших, особенно младших классов.
Ну, есть и постарше, до 13 лет
дети выдёргивают себе волосы.
Это какое-то просто повальное.
Это прямо какая-то эпидемия.
Представьте, что должен переживать ребёнок.
Какое внутреннее напряжение у него должно быть,
чтобы он буквально пучками вырывал у себя волосы.
При помощи химии изменить внутреннее состояние ребёнка,
которое находится на совершенно другом уровне.
Вот у меня была одна из очень интересных консультаций.
Когда у девочки подружку настолько булят в школе,
к этому ребёнку не относятся так.
Но она от ужаса, что переживает её подруга.
У неё безумное нервное напряжение.
Родители даже не предполагают.
Девочка хорошая, умница, всё прекрасно учится.
Я вспоминаю историю, которая была с моей собственной дочерью.
Это был, примерно, 4-5 класс.
Она хорошо очень училась.
Все преподаватели были очень довольны.
Я слышала только похвалу.
Но я обратила внимание, что какое-то одно утро, второе.
Знаете, как утром, собираемся все на работу.
И ребёнок шёл чай выпить перед школой с бутербродом или какую-то кашку.
Ну что-то съесть.
И вот я смотрю, что она не может выпить даже чай.
Я понимаю, что-то с ней происходит.
Начинаем разговаривать.
Оказывается, первый урок физики.
Она лучшая в классе.
Она участвует в Олимпиадах.
И физик её всегда хвалит.
То есть в чём проблема?
Но этот преподаватель позволяет себе,
если ребёнок не выучил урок, не подготовился,
не так что-то записал,
схватить этого ребёнка и через весь класс швырнуть головой в доску
или в учебники кинуть ему прямо в голову.
То есть всё что угодно.
И она от того, что это видит…
С ней так не обращался преподаватель.
Но от того, что она это видит,
у неё уже напряжение, страх настолько сильный,
она утром перед школой уже глоток чая не может сделать.
Ну понятно, что в школу пошли.
Так вот, когда я пошла в школу,
выяснить вопрос и закрыть его раз и навсегда,
оказалось, что родители детей,
над которыми так издевались,
не знали о том, что происходит.
Представьте, дети боялись рассказать об этом родителям,
чтобы их ещё дома так не киданули.
«А, так вот это я тебя плачу, в школу тебя вожу,
а ты ещё и уроки не учишь,
и я должен краснеть, что уже преподаватель вынужден».
То есть такие комментарии от родителей бывают.
Представьте напряжение ребёнка.
Представьте, о какой физике и математике
он вообще думает или не думает.
О буллинг.
Это, кстати, огромная проблема.
По буллингу это огромная проблема.
И дело в том, что сегодня эта проблема в школе,
она по сути распространяется,
как лесной пожар с огромной скоростью
и нанося огромный ущерб детям.
Банальная статистика.
По существующим данным,
89% детей подвергаются буллингу в школе.
Начиная с самого простого, то есть оскорблений.
89% детей.
29% детей подвергаются физическому буллингу в школе.
То есть это какие-то ссадины, царапины, синяки.
И, опять же, по исследованию и статистике,
минимум 30% детей предпочитают не рассказывать никому о буллинге.
Вот. Я только хотела сказать.
29% — это те, которые признались уже.
Это настолько очевидно, что невозможно было замолчать этот факт.
А 30% молчат, потому что это они подвергаются школе
и боятся об этом сказать родителям.
Поэтому, когда мы возвращаемся к статистике по антидепрессантам и всего остального,
что количество детей увеличилось на 40%,
вот вам статистика.
То есть это факт.
Антидепрессанты — это отдельная тема.
Почему так? Почему дети боятся?
Неужели у них нет доверия к своим семьям?
Честно?
Честно.
Большей части нет.
Помнишь, мы когда-то поднимали статистику насилия над детьми в семьях?
Это официальная статистика, она страшная.
80%, даже больше 80% маленьких детей, детей до года, до 3 лет
терпят ежедневное физическое и психическое насилие от своих родителей.
Я, знаете, часто, когда пообщаюсь с родителями, пообщаюсь с ребёнком,
с детьми я консультации провожу только по запросу самого ребёнка,
если действительно у него есть запрос.
Не по запросу родителей, ни в коем случае.
В основном это подростки, те, которые действительно есть вопросы,
и они готовы пообщаться, сами этого хотят.
Но когда получается в целом пообщаться и с ребёнком, и с родителями,
у родителей, могу сказать, что они даже не подозревают,
чем живёт их ребёнок и что его на самом деле волнует.
К сожалению, но это факт.
Большая часть родителей, большая часть родителей.
Понятно, в голове у каждого родителя, и у меня в голове это звучало.
Там, что он мне рассказывает, я прекрасно знаю.
Нет, друзья, я предлагаю к этим вещам отнестись внимательнее.
По-человечески действительно разобраться с тем,
что происходит с нашими детьми,
чему они на самом деле сопротивляются.
Это очень важный вопрос.
Потому что запрос родителей на консультацию
«Помогите, у нас проблема с ребёнком»,
если её перевести в честную формулировку, она будет звучать так.
«Помогите, я не могу любить своего ребёнка»,
«Я не могу понимать своего ребёнка».
Нам нужно это понимать как взрослым людям.
Как бы ни было печально, но вывод, который первично напрашивается…
Вот сейчас, Кость, послушали тебя.
Диана, послушали тебя.
У Кости есть понимание, есть данные, информация
о том, что у нас происходит в системе образования,
какой мы получаем результат в итоге,
когда ребёнок, когда человек туда попадает.
Есть опять же то, что называется фидбэк, обратная связь.
То, с чем ты сталкиваешься, то, с чем приходят люди на консультацию.
То есть они сообщают, они сигнализируют так или иначе об этих проблемах.
Пусть не все, пусть в процентном соотношении,
понятно, это всё-таки меньшинство.
Большинство, как говорится, стараются этот вопрос решить по старинке.
Я сказал, ты идёшь, и это не обсуждается.
Единственный вывод, который напрашивается,
всё, что спалить эти школы нафиг, забрать детей в семьи,
там сейчас переведём всех на хомскулинг,
все у меня тут под крылышком будут, всё под контролем.
Я своего ребёнка сейчас буду ограждать от буллинга,
я своего ребёнка буду ограждать от того,
чтобы его одебиливали и тому подобное.
Ведь это действительно первичная реакция любого родителя,
который стремится заботиться о своём потомстве.
Но будет ли от этого какой-то результат?
Знаешь, у родителей есть ещё один такой момент мотивации,
который мы не проговорили.
Почему мой ребёнок должен учиться?
Это же моё чадо.
Я что, дебила родила?
Это же моя гордость.
А гордость отказывается быть гордостью,
а потому что у него просто нет мотивации,
понятной и ребёнку мотивации.
И вот всё, что мы сейчас проговорили, конечно,
не для того, чтобы спалить школы.
Конечно, нужно учить и физику, и математику, и биологию,
и всё остальное.
Но должна быть мотивация, достойная человека.
Нужно понимать, кто изучает физику, математику и всё остальное,
и для чего он это изучает.
Понимаете?
Вот этот момент мы упустили.
Потому что, понимаете, если говорить об образовании…
Ну вот смотрите, тема буллинга — страшная тема, это тема насилия.
Я же говорю, сегодня образование —
это сплошной акт насилия над ребёнком во всех смыслах.
И ты правильно, Саша, говоришь.
Не может быть мотивации, приказ родителя.
«Иди, я тебе сказал, потому что так принято».
Вы хотите делать что-то, потому что так надо?
Или вам хочется делать то, что вы понимаете,
ну как минимум понимаете?
Вот и ребёнку нужно просто объяснить.
И вот на самом деле, знаешь, когда родители говорят,
ему неинтересно учиться, он говорит.
А я спрошу, а вам интересно?
Прочитайте учебники, которые читают дети, ваши дети.
Вам интересно?
Я уже отмучился.
А теперь пусть мучаются наши дети.
Моё время прошло.
Моё время прошло, да.
Теперь будешь страдать ты.
Ясно, да.
И вот, понимаете, с этим нужно как раз разобраться.
Какие ценности у нас в обществе?
На самом деле сопротивление детей, оно нас к чему подталкивает?
К тому, чтобы мы остановились, мы взрослые,
и задумались, в каком мире мы существуем
и какая парадигма ценностей в этом мире.
Какую парадигму ценностей отстаивает школа?
Конечно, конечно.
Вот, например, возьмём профессию врача.
Хорошая профессия, достойная профессия.
Всегда на кусок хлеба заработаешь, правда?
И вот родители, которые убеждают ребёнка
поступить в медицинский институт, стать врачом,
они как раз об этом думают.
Родители всегда хотят дать лучшее ребёнку, да?
Что у моего ребёнка всегда будет кусок хлеба, даже с маслом.
То есть если ребёнок — медработник, если он фармацевт,
если он работает в сфере фармбизнеса,
у него всегда будет заработок — это здорово.
Но мы понимаем, что это равно будет здорово,
что люди всегда будут болеть и тяжело болеть.
А ведь, например, сегодня уровень медицины,
уровень технологий, которые уже открыты,
позволяет сделать так, чтобы люди вообще забыли
как минимум о большинстве заболеваний.
Нам уже давно пора забыть, что люди умирают от инфаркта,
инсульта или онкологических заболеваний.
Технологии, открытия и достижения в области медицины
позволяют закрыть этот вопрос раз навсегда.
И вот люди, которые сделали эти открытия,
это достойное применение полученного высшего образования.
То есть образование, в результате которого человек сделал что-то,
что спасает жизнь людей, защищает жизнь людей,
делает эту жизнь более комфортной и счастливой — это достойно.
Вот достойная мотивация.
Но это имеет ли смысл в том обществе, в котором мы живём?
Я говорю, технологий масса.
Я могу о многом рассказать, что происходит в медицине.
В любой сфере жизни человека есть масса технологий,
есть масса интереснейших открытий,
которые бы жизнь человека преобразовали не просто к лучшему,
а к невероятно прекрасному.
Сразу хочется узнать, где эти технологии,
почему мы их не применяем.
На полках.
Все открытия лежат на полках.
И вот это, понимаете, к вопросу о мотивациях.
К вопросу, да, есть.
На мой взгляд, вот это достойно.
Знаете, что будет мотивировать детей учиться, на мой взгляд?
Когда люди с высшим образованием
или в результате полученного образования
сделали открытие,
я не знаю, какую-то технологию изобрели,
которая действительно улучшила жизнь любого человека,
и при этом эти люди — самые известные,
самые уважаемые в нашем обществе.
Вот тогда это будет мотивацией для детей получать образование.
Они будут понимать, ради чего.
Понимаете?
Ты говоришь о популяризации знаний
и не просто знаний,
а применении этих знаний во благо всего общества.
Всего, не единиц, я хочу уточнить,
а во благо каждого человека.
Вот это, по крайней мере, достойная мотивация.
Тут мы как раз очень плотно подходим к формату общества,
каким оно должно быть.
Отвечает ли современному формату общества
сама система образования?
Это часть одного вопроса.
Второй вопрос — отвечает ли она запросам самих людей?
Это вторая часть вопроса.
Ведь если мы смотрим конкретно на потребительский формат,
для потребительского формата мы понимаем самый главный вопрос.
Какой?
Деньги, прибыль, экономика.
То есть опять те же самые деньги.
Для чего это делается?
Мы чуть-чуть раньше говорили,
что это искусственная созданная система.
Если это искусственная созданная система,
значит можно сказать, что есть такое понятие как архитекторы.
То есть есть люди, которые управляют, направляют
или сдерживают развитие самого образования.
Ведь мы в буквальном смысле видим,
что современная наука сдерживается и направляется.
Для чего это всё делается?
Дело в том, что хорошо образованный,
умный, интеллектуальный, воспитанный человек
становится угрозой.
Почему?
Потому что он начинает покупать меньше ненужного барахла.
Он начинает задавать ненужные вопросы.
Он становится, скажем так, вредоносным таким субъектом,
который, словно говоря, отговаривает других людей от подобных вещей.
То есть когда много хороших, образованных, порядочных людей
от этого страдает экономика потребления.
То есть и сам, собственно говоря, потребительский формат.
И сам потребительский формат.
Почему?
Потому что меньше покупают,
меньше идёт, соответственно, оборота денег в экономике.
То есть такой человек просто не выберен в системе.
Но если мы вернёмся к созидательному формату общества,
нам как раз такие люди и нужны.
Дело в том, что когда гениальность, человек гениальный,
а на самом деле это нужно абсолютно каждому родителю,
и там есть практические доказательства,
каждый ребёнок рождается гениальным.
Причём я хочу сделать акцент, он гениален не в чём-то одном.
Как правило, их несколько гениальностей.
И даже вот на ранних этапах, когда ребёнку 5-6 лет,
уже можно при помощи существующих тестов,
а если накинуться, скажем так, всем специалистам в области психологии,
можно определить, что ребёнок оказывается гениален
в нескольких направлениях.
То есть у нас в каждом человеке живёт несколько гениев.
Это легко определить.
Все ж мы учились, давай, в школе, да, к примеру.
Вот сидит нас, ну где, как там, 20-30 человек и один педагог.
Понятно, что и менялись педагоги в зависимости от предмета,
но один педагог преподаёт свой предмет даже пусть 20 человек.
Он может научить нас чему-то?
Да, элементарным.
А дальше мы должны сами развиваться.
Ещё мы сидим в классе и слушаем педагога.
Мы хотим ответить, поднимаем руку.
Да коль мы будем рабами, ведь это настоящее рабство.
Это с детства дети как в армию пошли.
Ну некоторые скажут «дисциплина», всё остальное.
Да, дисциплина прививается через осознание этого процесса,
но не по принуждению.
А может ли человек, находясь в таком казарменном положении,
сидя перед своим старшиной, вот будучи солдатом,
и внимать каждому его слово и понимать, о чём он говорит?
Ну не смешите.
Кто из вас вник в те предметы, которые вам преподавали?
И чем вы пользуетесь до сегодняшнего дня?
Я обращаюсь к взрослым людям.
Из того, что вам заложили вот эти педагоги в школе, вот и ответ.
Много ли стихов помните?
Много ли прочитанного, изученного материала?
Знакомы ли вы с физикой, с химией и так далее?
А знаете почему?
Потому что не было индивидуального подхода к каждому.
Я проще скажу.
Кто из вас стал гением?
Ну вот в действительности.
Понятно, каждый себя считает гением.
А в действительности?
Вы проявили себя как Эйнштейн, Ньютон, вот, да.
Ну этих, ладно, не берём.
А давайте, скажем так, Амар Хаям и многие другие,
действительно серьёзного уровня учёные,
которых потом переделывали плагиатели,
и их открытия, настоящих учёных,
присваивали себе другие, как нейросеть.
А я скажу так.
Каждый из вас в действительности должен был быть гением.
Почему?
Любой человек гениален.
Нет негениальных людей, вот просто нет.
Ну если, конечно, человек здоров, я имею в виду,
в первую очередь, и психически, и тому подобное.
Гениальность, друзья, чтобы понимали, это как рыба в озере.
Пока её не поймаешь, не вытянешь,
ты даже не знаешь, есть она там или нет.
А я скажу так, гениальность есть в каждом.
И вот нейросеть сможет обучать наших детей,
индивидуально каждого, в свободной форме.
Это означает, что ребёнок, когда ему хочется,
когда ему удобно учиться…
И вот здесь нейросеть как раз и должна контролировать
и следить за самим ребёнком.
Она должна способствовать тому,
чтобы ребёнку становилось интересно обратиться к физике
в данном процессе.
То есть да, ребёнок должен быть 24 часа
под наблюдением своего учителя.
Сейчас можно это сделать, но это сложновато.
Скажем так, с небольшим развитием
и небольшой модернизацией даже того, что сейчас есть,
это можно легко сделать.
Ну в созидательном обществе, имею в виду.
Даже, я проще скажу, не в созидательном,
даже в переходном периоде
мы уже можем запустить процесс обучения каждого ребёнка
благодаря нейросетям.
И тогда каждый ребёнок будет развивать свою гениальность,
потому что именно нейросеть отыщет.
И есть масса различных примеров того,
как действительно выдающиеся педагоги
находили таланты в людях и развивали их.
Этот опыт, весь опыт, нейросети могут впитать
и стать лучшими педагогами.
И тогда наши дети будут гениальны.
Ну или внуки хотя бы.
Ведь это несложно.
И мы это можем.
И дальше, когда мы подойдём к системе образования,
какой она должна быть,
то есть система образования должна развивать
вот эти лучшие человеческие качества.
Мы чуть раньше и проговорили,
что современная школа и социум
активно поддерживает, что у нас поддерживает.
Скажем прямо, приспособленчество, ложивость.
Такую, вы знаете, воровитость.
То есть это всё есть.
Но почему это есть?
Потому что есть куча примеров.
Почему родителям тяжело заставить своего ребёнка
учить ту же самую физику, математику, химию, биологию.
Читать в конце концов книжку обыкновенно.
Потому что он видит, что это неприменимо в жизни.
Что ценности в обществе совершенно другие.
Что люди, которые плохо учились, обманывали,
жульничали, как-то приспосабливались,
они оказывается становятся потом популярными.
Понимаете?
Что, например, в качестве приводится примеру ребёнку?
Почему, например, он идёт в экономику или в медицину.
Ну возьмём, скажем, в экономику или финансы.
Ну любую другую сферу.
Он богатый, он успешный.
Он заработал один или несколько миллионов.
Ну, например, на основе чего он заработал?
Если, например, мы берём какого-нибудь биржевого маклера,
который играет на повышении процентных ставок,
будь то по акциям, будь то какой-то иностранной валюте,
он, по сути, играет против благосостояния целого государства, народов.
Он спит спокойно, он стал миллионером.
То, что люди какие-то другие пострадали,
то есть это вроде бы как бы умалчивается.
Но вот этого человека дальше ставят в пример.
И дети это видят.
И тогда аргументы родителя относительно того,
что он должен учиться,
они становятся, мягко говоря, неубедительными.
Потому что общество совершенно другое,
ценности в обществе совершенно другие.
И мы как раз уже снова подходим к тому,
что нужно изменить саму формат общества.
Нужно изменить ценности общества.
И образование — это важнейший социальный институт,
который также должен служить обществу,
пропагандировать те ценности,
которые важны в обществе.
Это и созидание, понимаете?
Это и хорошие взаимоотношения между людьми.
Это и, как говорится, и дружба,
и взаимопомощь, и поддержка.
Это и уважение между людьми.
Это объединение в конце концов.
Вот представьте, например, если мы возьмём образование.
И у нас с самого начала мы определили,
что в нашей стране или в нашем мире,
возьмём глобально как в целом,
есть миллион гениальных физиков.
У нас есть миллион гениальных математиков.
Сразу хочется их всех собрать.
Это легко, да.
Но в потребительском формате это для того,
чтобы сделать какую-то очередную гадость,
которая будет убивать, причём массово убивать людей.
А если в созидательном формате
это даёт колоссальное развитие всему обществу,
то есть мы снова затраиваем вопрос ценностей,
который воспитывает школа.
Я, знаешь, вообще всё правильно,
то, что ты говоришь, абсолютно согласна.
Просто очень важно нам всем понимать,
что образование — это не что-то отдельное.
Ты говорила о системе образования.
Но образование на самом деле — это не только то,
что ребёнок учит в школе или в институте.
Образование — это всё то,
что влияет на мировоззрение и мировосприятие человека.
Да.
То есть это та парадигма ценностей,
доминирующей ценностей в обществе,
которая окружает каждого из нас.
Вот что такое образование.
Интересно, что само вообще слово «образование»
идёт от слова «образ».
И если обратиться к этимологии этого слова,
то образование — это формирование образа,
определённого образа.
Вот не случайно, видите,
я обращала, хотела на это обратить внимание,
что нужно понимать, как работает сознание человека,
как работает сознание ребёнка.
Мы можем рассказывать ребёнку всё, что угодно,
но ребёнок и любой человек будет стремиться подорожать тому образу,
на который больше всего обращают внимание,
тому образу, который вызывает больше всего эмоций.
Вот и всё.
И поэтому если вы хотите образовывать своего ребёнка,
а образование идёт через образы,
то вот то, о чём я уже проговорила,
нам очень важно понимать,
какие образы людей,
что включают те образы,
которые самые известные,
самые знаменитые,
самые уважаемые и так далее.
Вот если взять, например, героев фильмов или мультфильмов,
которые смотрят дети.
Вот попробуйте соединить образы из этих фильмов,
которые стали кумирами для ваших детей
с теми ценностями,
которые преподают в школе.
Получится?
Нет.
Вот об этом речь.
И поэтому, знаешь, если говорить,
да, понятно, что нам действительно нужно менять
не просто систему образования,
нам действительно нужно менять формат общества
и основные ценности в этом обществе.
Но всё-таки для нашего понимания
хотелось бы с таким вопросом разобраться.
А с чего должно начинаться образование человека?
Наверное, с понимания того,
кем вообще является человек.
Мы вообще понимаем, кого мы сегодня образовываем?
Ведь с точки зрения науки
мы сегодня образовываем обезьян,
ну там, наиболее развитую.
Так же, да?
Я, наверное, скажу более кардинально,
но в современной системе образования человека нет.
Есть образ.
Почему?
Есть животное.
Да, образ есть.
Смотри, чем занимается сегодняшнее образование?
Ну, мы все знаем.
Оно развивает физические и интеллектуальные способности кого?
Животного.
У нас вообще пока не идёт речь о человеке.
Так, подожди, о каком животном идёт речь?
Потому что опять же будет вопрос.
Ну если по Дарвину…
Все скажут, я в школу привёл дитё.
Ребёнка.
О каком животном вы говорите?
А хорошо.
А в этой же школе ребёнка учат чему?
Теории Дарвина.
А по теории Дарвина мы от кого произошли?
Человек — это кто?
От обезьян.
Ну я-то ребёнка привёл.
Я уже эволюционирующую обезьяну привёл.
Самое развитое животное.
Но всё равно у нас сегодня человека называют кем?
Человек — это животное.
Ну возьмём, давайте, все определения, которые есть.
Ну биологический вид как минимум.
Биологический вид.
Разновидность животного.
Ну так же нам наука сегодняшняя преподаёт.
Я — это моё тело.
Я — это мысль в моей голове.
И некий образ, который отшлифовывается в школах,
ну и в институтах, и дальше.
Тот образ, который можно булить.
Потому что если бы дети знали, кто они на самом деле,
то их невозможно было бы булить.
Даже если бы ещё и дети знали,
кто булит и кого булит на самом деле,
то, опять же, этот вопрос не был бы столь болезненным,
с одной стороны.
Но с другой стороны, если возвращаясь к тому,
о чём и ты говорила, и Костя говорил,
без изменения формата общества,
очень многие проблемы не решить.
Окей, хорошо, мы понимаем.
Мне тоже очень нравится то, о чём ты говоришь,
что в современной системе образования нет человека.
Нет.
Где человек?
Хороший вопрос.
Где там человек был?
В психологии есть субъект.
Есть субъект.
И психология изучает проблемы субъекта с самого детства.
И психология стоит в тупике рядом с образованием.
Да.
Потому что в ней тоже нет человека.
То есть субъект — это не человек.
Ты говоришь, ребёнок рождается гениальным,
с набором талантов.
Это о чём мы говорим?
О человеке.
А человек — это кто?
Хороший вопрос.
Понимать ли родители, кто такой человек?
Я бы снова хотела к нему вернуться,
потому что образование занимается сегодня
развитием физических и интеллектуальных способностей
человеческого существа.
Но тело и интеллект —
это звериная часть человеческого существа.
Почему я говорю, что образование сегодня
занимается утверждением в человеке
и развитием звериных качеств,
звериной составляющей?
Вот с этим нам нужно разобраться.
Какая главная составляющая в человеческом существе?
Ведь фашисты были очень образованные люди.
Конечно.
Мои коллеги, психиатры,
люди с высшим медицинским образованием
собирают огромные аудитории
и, используя весь свой объём Знаний
и весь свой развитый интеллект,
объясняют людям, что педофилы — это не болезнь,
это нормально.
Это нормально, когда взрослый мужчина
хочет заниматься сексом с пятилетним ребёнком.
Огромные аудитории сидят и слушают.
У меня вопрос к родителям.
Вы действительно считаете, что это нормально,
чтобы с вашим пятилетним ребёнком
занимался сексом человек,
у которого есть такая потребность?
Я пополню, пожалуйста.
Нам нужно действительно вернуть не только в образование,
не только в психологию,
но и вообще в общество понятие, кто такой человек.
Нормальное понятие — кто такой человек.
Потому что если мы хотим развивать интеллект
у своего ребёнка или свой собственный интеллект,
то как минимум нам нужно разобраться,
что такое интеллект и кому он служит.
И для чего мы его развиваем.
Да, мы его развиваем.
Я понимаю, сейчас многие люди думают,
конечно, интеллект нам служит.
Ребята, чего мы так плохо живём, если он нам служит?
Почему он нам так плохо служит,
если мы его развиваем со школы,
потом дальше в институте и считаем,
что мы всю жизнь его развиваем?
Почему живём так плохо?
Извините, но когда я слышу от родителей, от мам,
которые находятся сейчас в Украине со своими детьми,
и они переживают о том,
какие оценки получит их ребёнок в школе,
как он учится.
Это территория, на которой сейчас идёт война.
Вот лично меня пугает это, очень пугает.
Мы учимся жить в условиях войны.
Мы учим своих детей жить в условиях войны,
получать образование под снарядами,
которые летят над головой.
А может быть, давайте начнём сначала, начнём с главного?
Просто сделаем так,
чтобы войны навсегда исчезли из человеческого общества.
Потому что, знаете, нас возмущает,
что дети нам хамят, что дети нам дерзят.
А нас не возмущает,
что люди, которым мы доверили управлять государством,
отправляют наших детей убивать, убивать других людей.
Что хамить — это круче, чем убивать?
Об этом я предлагаю задуматься.
Знаете, у меня поделилась очень интересная консультация
за последний год с выпускниками школы.
Звонили ребята, с которыми мы общались раньше по другим вопросам.
И вот сейчас время, когда последний класс заканчивается.
Притом это дети из разных стран.
И они звонили, собственно, с одним и тем же вопросом —
помочь разобраться, что всё-таки правильнее сейчас выбрать,
какую специальность,
как определиться с тем, чем важно сейчас заниматься.
Потому что вот дети, честно говоря,
вот мне интересно вот это,
но я понимаю, что это не актуально сегодня.
И для того, чтобы я выживал…
Родители, услышьте,
у ваших детей есть интересы,
есть то, чем они хотят заниматься,
но они понимают, что они не могут,
не могут этим заниматься по разным причинам.
Понимаете?
И тогда я им предложила следующий вариант, как понять.
Говорю, а давайте мы с вами просто посмотрим на факты.
И исходя из этих фактов,
каждый из вас будет принимать решение.
Ты будешь принимать.
То, что я не могу принять решение за ребёнка.
Факт.
Сегодня общество находится на пороге ядерной войны.
Стрелки часов судного дня снова переветеруют.
Всё близится к завершению.
Да?
А есть ещё более страшная угроза — климат.
И единственная правдивая информация
об этой действительно страшной угрозе
прозвучала на форуме «Глобальный кризис.
Наше спасение в единении».
Учёные предоставили свои данные,
свои точные расчёты.
Исходя из этих расчётов,
через четыре года у нас на планете
будет происходить тысяча землетрясений в день
магнитудой и разрушительной силой больше,
чем те, которые произошли в Турции и Сирии.
Предположим,
что дети успеют даже поступить.
Предположим, что они даже успеют отучиться два-три года.
Опять же, кто сказал, что климатический цербер
в это время будет бездействовать?
Катастрофы климатические нарастают каждый день по всему миру.
Это я привела пример только с землетрясениями.
Но ещё есть извержения вулганов,
ещё есть ураганы, тайфуны,
наводнения, пожары и так далее.
Предположим, ребёнок отучился четыре года.
Вы себе представляете, кому нужны будут его знания,
его навыки и умения,
когда начнётся вот этот невообразимый ужас?
Сейчас он идёт по нарастающей.
Если те, кому мы доверили управлять миром,
не решат, что им надо обогнать цербера.
Это один факт, как бы одна сторона.
Единственный вариант решить этот вопрос —
построить созидательное общество.
Собственно, учёные об этом и говорят,
что единственный шанс нам выжить и защитить не только людей,
но и планету.
Потому что реально к 1936 году они прогнозируют,
что планета будет превратиться в такую же мёртвую, как и Марс.
Так вот, единственный шанс нам всем выжить —
во-первых, остановить все войны.
Почему?
Потому что нам нужны самые умные учёные,
самые грамотные, талантливые, образованные физики,
математики и так далее,
которые смогут, объединившись,
найти решение, как защитить нашу жизнь.
Сейчас эти люди сидят в закрытых лабораториях
и создают оружие массового поражения.
У меня вопрос ко всем, к нам.
Скажите, лично вам нужно, чтобы они этим занимались?
Вот у вас действительно столько врагов по всему миру,
что нужно уже создавать оружие массового уничтожения?
По-другому вопрос не решить?
А если это не ваш запрос, почему мы с вами за это платим?
У меня часто родители жалуются,
что не хватает денег на образование.
Конечно, не хватает.
Потому что мы за войны, за создание вот такого оружия
платим больше, чем за образование,
чем за развитие медицины и всего того,
что действительно будет нас радовать,
защищать, делать нашу жизнь комфортной.
Мы все, друзья, отвечаем за это.
Вот за это мы отвечаем.
И вот это наша самая большая родительская ответственность —
сначала создать условия для того,
чтобы наши дети могли действительно получать образование,
чтобы у них была достойная мотивация
к получению этого образования,
но и для того, чтобы они действительно кайфовали от этого.
Потому что когда родители говорят,
что наш ребёнок жалуется, что ему неинтересно.
Я говорю, а вам интересно?
Да, ну вот к тому, что мы говорим, да, отмучился.
А дело в том, что…
А преподавателям интересно преподавать?
Нет.
Вот.
Большинству нет.
Нет вот этой достойной мотивации,
достойной для человека.
Опять же мы возвращаемся к тому формату общества.
Как раз из педагогов сделали просто посмешище.
То есть они находятся в таких условиях,
по сути, просто как любой другой человек,
они вынуждены выживать в этой системе.
И они, соответственно, также относятся к своей профессии.
Просто как инструменту для того, чтобы зарабатывать.
Не для того, чтобы учить, потому что им это нравится,
а просто для того, чтобы зарабатывать.
Но я хотел бы дополнить предыдущее,
то, что ты говорила, что войны, катаклизмы,
нужны ученые, все родители хотят образование дать детям.
Ведь по факту проблем,
чтобы дать каждому ребенку высочайшего уровня образования,
проблем нет.
Если убрать хотя бы вот этот вот ненужный сегмент, как война,
вот просто прекратить войны на сегодняшний момент, да,
и деньги, которые идут на военно-промышленный комплекс,
разделить между всеми, вы удивитесь.
Но, например, сегодня количество денег,
которое тратится на военно-промышленный комплекс,
и возьмем все на все 4 дня.
Деньги за 4 дня, потраченные на военно-промышленный комплекс в мире,
достаточно для того, чтобы дать каждому ребенку образование в мире.
То есть если на сегодняшний момент все военные, скажем так,
возьмут отпуск за свой счет на неделю,
а вот эти все сэкономленные деньги распределить рационально
между всеми детьми, а их на сегодняшний момент у нас,
ну, по статистике, опять же, 25% от всего населения планеты,
то этих денег будет достаточно,
чтобы каждый ребенок в мире получил замечательное образование.
Качественное.
Не просто так вот от звонка до звонка,
а действительно качественное образование с прекрасными учебниками,
с прекрасными технологиями,
с технологиями даже искусственного интеллекта,
когда уже сегодня есть программы, как сделать для каждого,
если определяем, что этот ребенок талантлив в физике,
в математике, в музыке, в рисовании, в чем угодно,
и при помощи искусственного интеллекта создать ему вот эту вот уникальную его
траекторию развития и обучения, мы получим совершенно другой мир.
Это легко.
Хорошо. Это у нас один факт.
Если мы все-таки катаклизмы, не объединимся, как нам предлагают ученые,
как мы сами должны бы уже понять, что нам пора образовываться.
Хорошо, давайте возьмём второй вариант.
Но дети же должны понять по факту.
Допустим, люди образумились по всему миру
и построили созидательное общество.
Созидательное общество настроено, как бы основано и ориентировано на то,
что самая главная ценность — жизнь человека.
Это значит, что все новейшие технологии,
все достижения, которые есть уже на сегодняшний день,
будут внедряться максимально быстро.
Будут созданы условия для того,
чтобы все науки действительно развивались во благо людей.
И тогда отпадёт необходимость во многих профессиях,
которые есть уже сегодня.
Потому что, например, достижения медицины
уже позволяют людей сделать здоровыми.
Если люди не будут болеть,
то не нужно будет такое количество врачей и так далее.
Вообще на сегодняшний день уже много фактов того,
что искусственный интеллект успешно может заменить человека
практически в любой профессии.
И слава Богу, он может освободить людей от рабского труда.
То есть я это к чему веду?
Нам надо, кстати, этого не бояться.
Я к вопросу о той гениальности, которая заложена,
о тех способностях, о которых ты говорил,
которые мы же исследованиями обнаруживаем,
что, оказывается, у нас есть.
Так вот у нас появятся условия для того,
чтобы раскрывать огромный потенциал каждого человека.
И появятся совершенно новые условия.
Это я к чему говорю?
Вот у нас два варианта выхода из той ситуации,
в которой мы оказались.
Либо всё пойдёт по уничтожению,
и тогда я вообще не вижу смысла задумываться о том,
в каком институте будет учиться мой ребёнок.
Нам нужно думать, выживет ли мой ребёнок.
Это гораздо более важная сейчас задача.
Второй момент.
Если мы всё-таки оказались разумными людьми,
ну как минимум разумными людьми,
и построили Созидательное общество,
то перспективы, которые оно открывает,
ну опять же, смысла учиться, например, на того же врача,
а учиться на него 5-7 лет, тоже нет.
Потому что к тому моменту технологии,
которые позволят заботиться о здоровье человека,
будут совершенно на другом уровне.
Учиться нужно будет совершенно другим вещам.
Но это хорошо, потому что если опять вернуться
к пониманию, кто такой человек,
и какой на самом деле потенциал заложен в каждого человека,
то это гораздо больше,
чем развитие интеллектуальных способностей.
Когда я с одним папой общалась,
он говорит, что «Мой сын не хочет учить математику».
Я говорю, что «А вы учили?»
Он говорит, что «Отлично!»
Я говорю, что «А вы счастливы?»
Он говорит, что «Нет».
А при чём здесь математика?
Математика ни при чём.
Но всё дело в том, что важнее — быть счастливым
или лучше всех в мире знать математику.
Нет, можно быть, конечно, счастливым математиком,
который делает много хорошего для других людей.
Можно.
Но если учить математику, физику и любую другую науку
без познания себя,
то вы никогда не придёте к счастью.
Если человек будет иметь все деньги мира,
сколько угодно денег,
станет самым знаменитым,
ну, собственно, мы этот пример видим,
он всё равно не будет счастливым,
если он не знает ответ на вопрос «Кто я?».
То есть путь к счастью лежит через познание себя,
через ответ на вопрос «Кто такой я человек?»
В высшем смысле — человек с большой буквы.
Поэтому путь познания себя обязательно приведёт к Богу,
обязательно приведёт к Истине,
обязательно приведёт к Любви.
И, собственно, Любовь — это и есть та главная наука,
которую должен постигать человек.
И это как раз то, что позволит вернуть…
Счастье в общество.
Мир в общество.
И вернуть человечность в отношения между людьми.
То, к чему стремятся.
Ключевой вопрос.
И это то, что позволит нам вспомнить о том,
что человек — это счастливое существо.
Это естественное его состояние.
Да.
В том числе это же позволит развивать науки
действительно с пользой и по благу для людей.
Человек действительно уникален по своей природе.
И с точки зрения даже того же мышиного интеллекта
он непредсказуем.
Но он непредсказуем, когда человек действует от Духа.
Когда человек действует по воле своего сознания,
его поведение всегда будет шаблонным.
Это легко просчитать.
Даже сегодня мы говорили о том,
что родители действуют по шаблону.
Дети не понимают, зачем они туда идут.
И ведь это повсеместно.
Это о чём говорит?
Это говорит о наличии системности.
Это говорит о наличии системности в укладе нашей жизни.
Это говорит о наличии системности в нас самих.
И мы эту системность не ищем.
А вот как раз созидательное общество
переворачивает отношение к человеку,
и оно даёт возможность познавать себя целостно.
Оно действительно, как Костя сказал,
даёт возможность, познавая себя,
познавать окружающий мир.
То есть тогда та же физика, математика, астрономия, биология
станут совершенно другими.
Хорошо, я далеко ходить не буду.
Психология станет совершенно другой.
То, о чём мы говорим уже несколько лет.
Абсолютно меняется фокус.
Кардинально.
У нас предметом изучения становится человек,
не какой-то предмет ради того, чтобы что-то получить.
И уже сегодня, говорив о человечности,
не один раз говорив об учёности,
мы с вами прекрасно знаем и понимаем,
почему человечность настолько важна.
Ведь не зря существует поговорка
«Убери из науки человечность,
всё бессмысленно,
и она станет смертельным оружием».
То, что сегодня и есть.
Ну это хорошо.
На самом деле я очень благодарен вам тем,
чем вы поделились.
Те вопросы, которые вы задали и озвучили,
я сам буду честен.
Что делать с домашкой?
Всё хорошо.
Что с домашкой делать?
Мой ребёнок завтра пойдёт в школу,
я снова столкнусь с этой ситуацией.
Что мне делать?
А это решение как раз должен принять каждый человек
на основе тех фактов, которые мы сегодня озвучили.
Понимаешь?
Собственно, когда я с ребятами общалась,
я им озвучила факты,
Но решение они приняли.
Шестнадцатилетние подростки, дети,
ну уже, может быть, не дети, но мы считаем их детьми ещё,
они сумели сделать выбор и найти решение на основе этих фактов сами.
Очень интересное решение.
Поэтому, что делать с домашкой, уважаемые родители,
вы решите сами, исходя из тех фактов, которыми мы сегодня поделились.
Вы можете изучить их глубже, если вам интересно.
Это действительно стоит.
Вот в этом и заключается ваш выбор.
Выбор человека.
На что потратить драгоценное время своей жизни?
На что потратить драгоценное время жизни своего ребёнка?
К чему его готовить?
Я бы предложила стремиться получать самое главное образование —
стать человеком.
Сколько бы ни осталось времени,
я знаю, что максимально оно должно быть посвящено всё это время тому,
чтобы стать человеком.
И я предлагаю строить общество,
в котором главной ценностью будет человек.
Человек, любящий Бога.
Родителям могу посоветовать просто любить своего ребёнка.
Домашнее задание, оно не самое важное, что есть в жизни ребёнка.
Да, на сегодняшний момент оно тому же ребёнку кажется чем-то очень важным,
чем-то таким, что без него никак.
Просто любите своего ребёнка.
Есть возможность объяснить это домашнее задание.
Помогите, объясните ему.
Помогите ему пусть даже совместно решить,
но помогите своему ребёнку приобрести чувство уверенности в том, что он может.
Это важно, чтобы с каждым домашним заданием,
с каждым преодолением какой-то трудной задачи или ещё чего-то,
чтобы ребёнок чувствовал вот эту поддержку.
Когда родитель любит своего ребёнка и помогает ему тоже учиться любить,
вот такое и общество у нас потом будет.
То есть, когда мы вселяем какую-то надежду в ребёнка,
помогаем ему почувствовать, что у него есть силы,
что он способен, что он может.
Это важно.
Помогите ему приобрести уверенность в самом себе.
И вот через вот эту любовь таким же ребёнок и будет.
И такое же общество у нас будет, понимаете?
Когда мы живём совершенно другими ценностями, понимаете?
Вот это важно.
Потому что в образовании, да, важно знать математику,
важно знать какие-то основы физики,
нужно знать понимание, как устроена химия, например,
нужно знать, как устроено человеческое тело, биологию,
окружающий мир биологический вокруг нас.
Но важно в первую очередь вот эти общечеловеческие духовные ценности.
Это не передаётся через сугубо страницы в книжках либо в школе.
Это везде, это то, что и призвано делать человека человеком.
Но это возможно, когда и родители в этом участвуют,
когда они помогают, когда они через свой пример,
свою взаимопомощь, свою любовь, свою заботу,
и потом и делают это.
Это дети же такие и становятся.
Вот я перед этим говорил, что дети составляют 25%
именно от населения планеты.
Но ведь мы все же прекрасно понимаем, что это 100% нашего будущего.
Поэтому важно, чтобы родители всё-таки любили своего ребёнка.
Не заставляли его через насилие, через угрозы,
через шантаж, манипуляции каким-то учить делать это домашнее задание.
Домашнее задание — это инструмент, который помогает и вам с ребёнком
научиться общаться.
Ведь каждый родитель тоже учится быть родителем,
учится общаться со своим ребёнком.
Это тоже важный момент, потому что они же потом же
на таких же примерах будут общаться и со своим ребёнком.
Либо авторитарно заставлять его делать это домашнее задание,
либо помогать своему ребёнку становиться лучше.
А это же тоже часть образования.
Ведь образование — это не просто школа,
но это и семья, это и взаимоотношения.
Ведь по сути, если мы затронули сегодня очень хорошую тему образования
и каким оно должно быть в созидательном обществе,
ведь оно, по сути, должно превратиться не просто в шаблонную систему образования,
оно должно превратиться в некую культуру самосовершенствования.
Вот мы говорили, что важным аспектом является то,
что человек, познавая себя, он и познаёт мир окружающий.
Это некая культура самосовершенствования,
некая культура развития, которой она и становится реальной,
когда мы в первую очередь любим, когда мы помогаем,
когда мы поддерживаем, когда мы мотивируем,
когда мы каким-то добрым словом, знаете, вот эту очень неокрепную Личность
как-то пытаемся подтолкнуть, поддержать, убедить,
что ты можешь поверить в себя.
Вот это правильно.
Но начинается всё-таки, правильно, с любви, с любви друг к другу.
Спасибо.
Что ж, Ян, спасибо большое.
Кость, спасибо большое.
Спасибо.
Не знаю, как вам, лично мне было очень интересно,
познавательно услышать точки зрения наших специалистов.
Друзья, пожалуйста, если вдруг у вас есть вопросы,
которые касаются образования, пишите в комментариях.
Мы понимаем, что это, скажем так, лишь маленькая часть
тех вопросов, которые вас интересуют,
и мы прекрасно понимаем все,
и с точки зрения психологии, и с точки зрения педагогики,
есть ещё очень-очень много вопросов,
которые стоило бы поднять, которые хотелось бы разобрать,
разложить по полочкам, чтобы более-менее у каждого человека
сложилось понимание между чем и чем выбирать.
Поэтому не стесняйтесь, пишите, пишите честно,
что вам понравилось, что не понравилось,
что вы хотите, чтобы мы разобрали ещё не только в теме образования,
а мы с радостью будем отвечать на ваши вопросы.
Спасибо вам и до новых встреч!
И это не только, скажем, преподавательская стезя нейросети.
Она может себя проявить в очень многих на сегодняшний день профессиях
и гораздо лучше, чем человек.
И таким образом, в конечном счёте,
мы должны всю нашу рутину скинуть на роботов, на нейросети,
а сами люди должны действительно наслаждаться жизнью и развиваться.
Это же плохо?
Какой прекрасный мир, чудесная информация.
Мы даже не могли представить,
какой может быть прекрасный мир, в котором живёт 8 миллиардов гений.
А чего 8? А чего не 50 миллиардов?
Это в потребительском формате 8 миллиардов, и то, кричат, много.
А в созидательном обществе и 50 — мало будет.
Потому что те перспективы, которые открываются для человечества,
они требуют огромного количества людей.
Ведь на сегодняшний день для нас действительно проблема слетать на Луну,
не говоря за Марс.
Та же гипотеза, которая будет озвучена на форуме
«Глобальный кризис. Выход есть».
Для умных людей она раскрывает такие возможности и такие горизонты,
что даже другая галактика — это как соседу в гости сходить.
Много интересного ещё впереди.
И то, что мы стоим сейчас в действительности перед огромным выбором, — это факт.
И вот что мы выберем как человечество, то и будет.
Я сейчас обращаюсь ко всем верующим.
Мы выберем то, что нам завещали пророки, или мы выберем будущее сатаны?
Это наш выбор.
Или, говоря проще, мы создадим то, что хотели создать здесь пророки.
Или этот наш мир мы в буквальном смысле низвергнем в ад.
И это всё в ваших руках, друзья.
Но хочется всё-таки, чтобы здесь был Эдем. Правильно?
Очень хочется.
Чтобы во всём мире было медийнское соглашение.
И чтобы все мы жили по заветам великих пророков и просто любили друг друга. Правильно?
Пора прекратить на шаг в бег для того, чтобы построить созидательное общество.
Правильно. Потому что всё зависит от нас.
Я скажу так, от нашего прекрасного и счастливого будущего нас отделяют лишь неинформированные люди.
Так что всё в наших руках, друзья.
Давайте просто любить друг друга. Спасибо.
Огромное спасибо, Игорь Михайлович.
Спасибо вам, друзья, миру и созидательному обществу.